


23.常见的HTTP状态码
2开头 （请求成功）表示成功处理了请求的状态代码。

200   （成功）  服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。 
201   （已创建）  请求成功并且服务器创建了新的资源。 
202   （已接受）  服务器已接受请求，但尚未处理。 
203   （非授权信息）  服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。 
204   （无内容）  服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。 
205   （重置内容） 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
206   （部分内容）  服务器成功处理了部分 GET 请求。

3开头 （请求被重定向）表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向。

300   （多种选择）  针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。 
301   （永久移动）  请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应（对 GET 或 HEAD 请求的响应）时，会自动将请求者转到新位置。
302   （临时移动）  服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
303   （查看其他位置） 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
304   （未修改） 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。 
305   （使用代理） 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。 
307   （临时重定向）  服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。

4开头 （请求错误）这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。

400   （错误请求） 服务器不理解请求的语法。 
401   （未授权） 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。 
403   （禁止） 服务器拒绝请求。
404   （未找到） 服务器找不到请求的网页。
405   （方法禁用） 禁用请求中指定的方法。 
406   （不接受） 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。 
407   （需要代理授权） 此状态代码与 401（未授权）类似，但指定请求者应当授权使用代理。
408   （请求超时）  服务器等候请求时发生超时。 
409   （冲突）  服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。 
410   （已删除）  如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。 
411   （需要有效长度） 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。 
412   （未满足前提条件） 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。 
413   （请求实体过大） 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。 
414   （请求的 URI 过长） 请求的 URI（通常为网址）过长，服务器无法处理。 
415   （不支持的媒体类型） 请求的格式不受请求页面的支持。 
416   （请求范围不符合要求） 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。 
417   （未满足期望值） 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。

5开头（服务器错误）这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。

500   （服务器内部错误）  服务器遇到错误，无法完成请求。 
501   （尚未实施） 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。 
502   （错误网关） 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。 
503   （服务不可用） 服务器目前无法使用（由于超载或停机维护）。 通常，这只是暂时状态。 
504   （网关超时）  服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。 
505   （HTTP 版本不受支持） 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

### **浏览器缓存有哪些，通常缓存有哪几种**

一、http缓存

二、websql

cookie

localstorage

sessionstorage

flash缓存

 41.请解释JSONP的工作原理，以及它为什么不是真正的AJAX。
JSONP (JSON with Padding)是一个简单高效的跨域方式，HTML中的script标签可以加载并执行其他域的javascript，于是我们可以通过script标记来动态加载其他域的资源。例如我要从域A的页面pageA加载域B的数据，那么在域B的页面pageB中我以JavaScript的形式声明pageA需要的数据，然后在 pageA中用script标签把pageB加载进来，那么pageB中的脚本就会得以执行。JSONP在此基础上加入了回调函数，pageB加载完之后会执行pageA中定义的函数，所需要的数据会以参数的形式传递给该函数。JSONP易于实现，但是也会存在一些安全隐患，如果第三方的脚本随意地执行，那么它就可以篡改页面内容，截获敏感数据。但是在受信任的双方传递数据，JSONP是非常合适的选择。

AJAX是不跨域的，而JSONP是一个是跨域的，还有就是二者接收参数形式不一样！

---------------------


0、浏览器是如何渲染页面的？
渲染的流程如下：

1.解析HTML文件，创建DOM树。

   自上而下，遇到任何样式（link、style）与脚本（script）都会阻塞（外部样式不阻塞后续外部脚本的加载）。

2.解析CSS。优先级：浏览器默认设置<用户设置<外部样式<内联样式<HTML中的style样式；

3.将CSS与DOM合并，构建渲染树（Render Tree）

4.布局和绘制，重绘（repaint）和重排（reflow）

---------------------

HTML&CSS：  对Web标准的理解、浏览器内核差异、兼容性、hack、CSS基本功：布局、盒子模型、选择器优先级及使用、HTML5、CSS3、移动端适应。

JavaScript：   数据类型、面向对象、继承、闭包、插件、作用域、跨域、原型链、模块化、自定义事件、内存泄漏、事件机制、异步装载回调、模板引擎、Nodejs、JSON、ajax等。

其他：  HTTP、安全、正则、优化、重构、响应式、移动端、团队协作、可维护、SEO、UED、架构、职业生涯 

### 编译原理

