## 什么叫优雅降级和渐进增强 

1. 渐进增强 progressive enhancement
   - 针对低版本浏览器进行构建页面，保证最基本的功能，然后再针对高级浏览器进行效果、交互等改进和追加功能达到更好的用户体验。
2. 优雅降级 graceful degradation
   - 一开始就构建完整的功能，然后再针对低版本浏览器进行兼容 

## 如何对网站的文件和资源进行优化?

1. 文件合并，减少http请求次数
2. 文件最小化/文件压缩
3. 使用 CDN 托管
4. 缓存的使用，一般采用附加特征参数方式实现，注意其中的<script src=”xxx.js?{VERHASH}”，{VERHASH}就是特征参数，这个参数不变化就使用缓存文件
5. 小图片使用base64编码放于html文件中，或将多个图片合并为雪碧图
6. 大图片可以使用延迟加载
7. 书写代码方面：css多使用合并样式，图片设置宽高（如渲染时未找到，会边下载边计算）；js减少dom操作

## 为什么利用多个域名来请求网络资源会更有效？

1. 可以使用不同的服务器处理请求。处理动态内容的只处理动态内容，不处理别的，提高效率。CDN缓存更方便
2. 突破浏览器并发限制（一般每个域名建立的链接不超过6个）
3. 节省带宽，用户的每次访问，都会带上自己的cookie ,cookie挺大的
4. 主站隔离，防止不必要的安全问题(上传js窃取主站cookie之类的)。
5. 数据做了划分，甚至切到了不同的物理集群，通过子域名来分流比较省事。
6. 关于多域名，也不是越多越好，虽然服务器端可以做泛解释，浏览器做dns解释也是耗时间的，而且太多域名，如果要走https的话，还有要多买证书和部署的问题。

## 线程与进程的区别

1. 一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程。线程的划分尺度小于进程，使得多线程程序的并发性高。
2. 进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了程序的运行效率。
3. 从逻辑角度来看，多线程的意义在于一个应用程序中，有多个执行部分可以同时执行。但操作系统并没有将多个线程看做多个独立的应用，来实现进程的调度和管理以及资源分配。这就是进程和线程的重要区别。

## 在浏览器地址栏输入后按回车发生了什么

1. 根据URL是否合法，浏览器判断是一个请求还是一个关键词搜索
   - 关键词搜索则传递给搜索引擎
   - 如URL合法，并检测是否为ASCII编码，如不是会进行转码
2. 检查 HSTS 列表
   - 主要是查看哪些网站是需要用https连接的
   - 即使不在此列表中，也可以在发送一次http请求后，进行https
3. DNS查询
   - 浏览器先检测缓存中是否有域名
   - 如没有，系统会查看HOST文件中是否有
   - 如都没有，会向dns服务器发送 DNS 查询请求 ，获取目标服务器的ip地址
4. 使用套接字
   - 得到目标IP后，向计算机请求一个TCP流套接字
   - 将请求给传输层，传输层会将其封装为TCP segment
   - 然后TCP segment将其给网络层，网路层会增加ip等，形成IP packet
   - IP packet进入数据链路层，进行传输
   - 但这还没有开始传输数据，要先进行TCP握手，TLS握手等，准备做好后
   - 发送http请求
5. 进入后台
   - http进入后台WEB服务器，如Tomcat、Nginx、Node js等服务器
   - 处理请求相应逻辑，查询数据库或者缓存
   - 处理完毕后返回响应
6. 浏览器下载HTML文档构建DOM树，并根据HTML中标记的请求下载CSS、js脚本
7. 页面开始解析渲染DOM、CSS根据规则解析并结合DOM文档树进行网页内容布局和绘制渲染，JavaScript 根据DOM API操作DOM

## 

### 浏览器加载文件(repaint/reflow)

## 关于浏览器内核(渲染引擎)

## 浏览器加载文件(repaint/reflow)