# 2019年5月10日左右

## 牛角在线

1. 三栏自适应布局（postion方式，float方式，flex）

   - 对浮动的深入理解，顾中间的div要在最后
   - flex布局中，由于元素默认的order都是0，顾并不是在哪个元素上增加order:-1都可以，其次，需要给中间元素增加flex:1

2. 手写deepClone，'0' == [0] ，垂直居中（flex的属性想不起来了）

3. 如何获取?key0=0&key1=1，输入key0，获取1（正则方式）

   ```javascript
   function foo(name){
       const r = new RegExp(`${name}=(\\w*)`)
       console.log(r.exec(str)[1])
   }
   ```

   

4. attr与prop的区别

5. ajax发送请求如何做统一拦截

6. textarea如何复制图片获取地址

7. chrome插件相关，content-script与其他的如何进行信息交互

8. 手写冒泡，数组去重，状态码304等等，涉及跨域的请求头

9. react 优化；手写原生js发送数据；如何理解原型链，闭包

10. web安全，react优化

瓜子

1. 一面
	- webpack流程，使用过哪些
	- 如何处理类似[1,2,3,4],顺序异步请求
	- await 普通函数返回？
	- 前端性能优化
	- 扩展运算符有啥用？
2. 二面（黑了）
   - es3实现原型继承
   - font-size与line-height,line-height百分比与1.5不是一样的？
   - less与css有哪些好处

## 伴鱼

1. setTimeout，async等执行顺序
2. 文档片段插入时，会将文档片段插入到element中吗
3. 堆栈的区别？基本类型值为何会存在栈中

## 58

1. http与https区别，如何在http上部署接口变为https
2. 数组的哪些方法是纯函数
3. promise后面调用then后，catch还能否捕获，其次，try-catch能否捕获promise的reject（不能，一个是同步，二是reject并不是异常）
4. js的常见6种异常
5. webserive，webworker，service worker

## 火币

1. 随便问了下，没下文了。。

# 2019年5月29日

## 海豚小班

1. react哪个生命周期获取数据
2. react 懒加载组件
3. webpack打包需要的loader，plugin
4. 同源或异源如何传递数据

## 来也（offer）

## 小米（4面过）

1. isNaN，用Number.isNaN代替
2. parseInt√
3. Object.prototype.toString实际返回值√
4. 为何js没有重载√
5. img如何懒加载
6. 链表倒序
7. 树深度遍历√
8. 10亿数如何找top10√

## 高思教育（offer）

1. 回绝

## 金山（过）

1. 富文本编辑器的安全问题
2. referen字段详解，如何绕过
3. 快排如何不申请额外空间
4. 常见设计模式
5. 可能要的过高，无果



## 猫眼（黑）

1. 代码实现，斐波那契数列（10w会溢出），尾调用优化√
2. 实现new Foo，每次返回this.id 加1√
3. 观察者模式书写 √
4. react key的作用√
5. setState何时是同步的√
6. class的this绑定问题√
7. 递归到什么数量级会内存溢出√
8. 尾调用优化，√
9. 移动端适配，rem如何计算
10. 一面表现有点差

# 2019年6月11日

## 快手

### 笔试

1. 

### 1面

1. koa与express区别
2. jsonp的缺点，cores的缺点

### 2面

1. ```javascript
   func = Array.prototype.slice.bind([1,3,4])
   func();// [1,2,3]
   new func();// TypeError，func is not a constructor
   ```

2. 

## 好未来

1. background不同盒模型，颜色延伸问题

2. 闭包形式，有争议

3. margin-top问题

4. 展开数组函数

5. 两个数组找相同值问题

6. es5继承

7. etag有什么缺点，对于大的分布式系统而言

   

## 滴滴

## 爱云校

1. 跨域的还会发送请求吗？

2. 数组reverse如何实现（第一或第二慢）√

3. get与post差异√

4. service worker以及cache api

5. 浏览器缓存机制，未设置缓存，浏览器如何缓存，缓存时间??

6. promise实现

7. 尾调用支持情况，不支持的如何搞

8. sort排序√

9. reverse用的啥√

10. deep深拷贝其他问题

11. preload，prefetch，预加载预渲染

12. 如何解决spa首屏问题

13. express与koa区别，express如何解决跨域

14. chrome都有哪些进程

15. ```javascript
	function Foo(name){
	    this.name = name;
	    console.log(this.name);
	}
	Foo.prototype.name = 'hahah';
	new Foo();
	```

16. 微任务队列是es6才有的吗

17. webpack hashcontent还有别的吗

## 360

1. 坑。。就问会手机端么
2. 巴拉巴拉。问了些会手机的某些开发吗
3. 项目急需1人开发手机端。。