**概括**

1. 本书主旨：增进理解能力的人而写

2. 介绍阅读分为4个层次，基础阅读，检视阅读，分析阅读与主题阅读，并着重介绍每个层次阅读应该如何做

3. 1. 每一层次是在前一层次基础上进行的

- 1. 所谓基础阅读，即中小学学的，词，句子等，进行阅读的基本条件；
  2. 检视阅读

- - 1. 书名，目录，作者介绍，重点章节，逻辑线索
    2. 目的：想发掘书中一些内容，但时间有限 或者 是否值得深入分析阅读
    3. 实际可以通过豆瓣的书评，评论，以及内容简介了解这边书

1. 化解争论

- 1. 议是可争辩的事物。除非双方相信透过相关证据的公开，彼此可以借由理性来达成一种理解，进而解决原始的争议议题，否则争议只是毫无意义的事
  2. 如果不能用相关证据显示作者是知识不足、知识有误，或不合逻辑，你就不能反对他。

**如何检视阅读**

1. 不要一味求快，而且该快快，慢的地方慢
2. 跳过复杂难理解的内容，即使只理解50%

**阅读目标**

1. 书读的更好：使用不同的阅读速度，有时快有时慢

2. 增加理解力：

3. 1. 阅读需要主动阅读

   2. 1. 被动的听，用不着自己做结论，并不能增加对世界的了解
      2. 阅读越主动，则收获越多；

   3. 需要阅读比自己理解力更高的书籍，或说超越你头脑的书籍，凭借头脑运作，来自我提升

   4. 一本书之所以能给你带来新的洞察力或启发，就是因为其中有一些你不能一读即懂的字句

   5. 追寻的不是新奇的感觉了。一方面你会对作者本身，或对他的语言，或他使用的文字感兴趣，另一方面，你想要了解的是他的思想

4. 好书的回馈

- 1. 阅读技巧必然增进了
  2. 能教你了解这个世界以及你自己，更懂得生命，变得更有智慧

**读书方法！！！**

**确定读哪本书**

1.  根据某个主题或想看的书，从推荐书单，书单排行榜等，找到书名
2. 根据豆瓣评分高低，评论等，挑出确定要读的书
3. 检视阅读，判读哪本书，确定要分析阅读

**开始阅读**

打开一本书，记得4个问题

1. 书在讲什么？书的主旨是什么？架构是什么？

2. 1. 使用较短文字，比如几句话说明整本书在讲什么？但并不是重复作者的话，或者只是简单的调整，不要满足于"感觉上的整体"，自己却说不出口
   2. 看能不能举出自己经历过的主旨所形容的经验

3. 作者是怎么讲的？具体说了什么？怎么说的？

4. 1. 作者的目的是什么，议用什么方法达到这个目的（实用性书籍）

5. 说的有道理吗？

6. 1. 阅读的东西是否是真实的
   2. 确定作者要解决的问题，哪些没解决？

7. 跟我有什么关系

8. 1. 如是咨询，就要知道咨询的意义，为嘛作者觉得很重要？如是启发性，就要了解深层含义与建议
   2. 关键是阅读的同时，提出问题，并寻找作者是如何解答的
   3. 我们一定要超越"知道这是怎么回事"，进而明白"如果我们想做些什么，应该怎么利用它"

**分析阅读详细规则**

一、 分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则  (1)　　依照书的种类与主题来分类。  (2)　　使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。  (3)　　将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。  (4)　确定作者想要解决的问题。  二、 分析阅读的第二阶段：诊释一本书的内容规则  (5)诊释作者的关键字，与他达成共识。  (6)由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。  (7)知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。  (8)确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。 三、 分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则  A．　　智慧礼节的一般规则  (9)除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出："我读懂了！"之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）  (10)不要争强好胜，非辩到底不可。  (11)在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。  B. 批评观点的特别标准  (12)证明作者的知识不足。  (13)证明作者的知识错误。  (14)证明作者不合逻辑。  (15）证明作者的分析与理由是不完整的。

**如何阅读具体书籍**

**如何阅读哲学书**

哲学关注的是为什么如此， 并不是否如此

**如何阅读实用性书**

1. 实用性的书多少可以提供一些通用规则。读者要能加上一点自己的想法，才能运用在实际的状况中。
2. 实用性书的规则可能揭露的是底层原理
3. 实际的问题，需要靠实际行动来解决

**如何阅读想象文学**

1. 主要目的是娱乐，而非教育
2. 分析美丽比美丽本身困难多了，读小说，乐在其中，但说不出来乐在哪里，或是哪一部分的内容让他们觉得愉悦。
3. 想像文学创造我们可以从中学习的经验，教导我们衍生的意义

**如何阅读历史书**

1. 历史书存在的一些问题

2. 1. 历史史实可能没有唯一肯定绝对没错的结果
   2. 历史的写作是从某个观点出发的。为了追求真相，我们必须从更多不同的角度来观察才行。

3. 历史是由古到今的故事。我们感兴趣的是现在-以及未来。有一部分的未来是由现在来决定的。可以由历史中学习到未来的事物。 历史会微妙的影响着现在

4. 历史会建议一些可行性，因为那是以前的人已经做过的事。既然是做过的事，就可能再做一次-或是可以避免再做。

**如何阅读传记与自传**

1. 传记可能夹杂作者片面的观点，也可能隐藏一些不好的事情，甚至会过分夸大某些事情。
2. 传记是有启发性的。那是生命的故事，通常是成功者一生的故事-也可以当作我们生活的指引。从人的角度，审视看那个时代的经济，文化等
