采用总分总的完整叙述结构，主旨论述非常清晰易懂，每章后面有扩展阅读与参考文献等，再深入阅读加深理解。

# 本书主旨

从微观机制与宏观现象介绍些当下的情况，希望能帮助读者理解身边的一些事情，从热闹的政经新闻中看出些门道，从严肃的政府文件中觉察出些机会，争取改善一下生活。注重描述现实，注重解释“是什么”和“为什么，怎么办则是政府做的方式。

上篇微观机制介绍决定地方事务范围的主要因素，分税改革的前因后果，地方政府的债务与危机，以及政府推动经济发展的模式，介绍模式的三大特点。第一个特点是城市化过程中“重土地、轻人”。第二个特点是招商引资竞争中“重规模、重扩张”。第三个特点是经济结构上“重投资、重生产、轻消费”。然后这种发展模式引发国内外不平衡，居民企业银行的风险与债务，以及正在实行以及可能的解决办法。

## 理解政府治理和运作模式：即政府推动经济发展的模式

1. 由于历史与文化原因，政府治理的特点：中央与地方，多重领导（如县教育局需要听市教育局的，又要听县委的），官僚体系（下级由上级任命，地方主官轮换）

2. 中国的混合经济体系，不是简单的政府与市场分工模式， 政府及其各类附属机构（国企、事业单位、大银行等）深度参与大多数生产和分配环节的模式。在我国，想脱离政府来了解经济，是不可能的

3. 事权划分的原则：是理解资源分配的基础

4. 1. 公共服务的规模经济：行政区的影响

   2. 1. 地方权力政府是按照行政区划分的，行政区的划分限定了地方可调配的资源，
      2. 行政区如果太小，上级协调的事情就太多，规模经济就没有效果；如果太大，公共服务质量就会下降。行政区域划分， 还受到诸多因素，如人口密度、地理屏障、方言等影响。但随着人口聚集，需要打破现有行政区划分，如京津冀一体化等。
      3. 以公共物品的规模经济和边界为切入点，也可以帮助理解中央和地方政府在分工上的一些差异，规模经济越明显的，越由中央负责，比如国防。

   3. 信息复杂性原则

   4. 1. 信息优势始终是权力运作的关键要素。下级通常有信息优势，所以如果下级想办某件事，只要上级不明确反对，一般都能办，即使上级反对也可以变通着干；如果下级不想办某事，就可以拖一拖，或者干脆把皮球踢给上级，频繁请示，让没有信息优势的上级来面对决策的困难和风险，最终很可能就不了了之。即使是上级明确交代的事情，如果下级不想办，那办事的效果也会有很大的弹性，所谓“上有政策，下有对策”。
      2. 由于上传下达的困难，且为了保证信息传递的高效，因此复杂的文件和会议制度就成了不可或缺的部分。
      3. 因为关键信息可能产生重大实际影响，为了避免下级扭曲和隐瞒信息，所以审计与督察非常必要；
      4. 因为信息复杂，且政府工作很多没有明确的法律与规则指导，那么权力集中在最后拍板做事人身上，很容易造成专权与腐败。
      5. 体制内的规章制度无法完全取代个人信任。上级在提拔下级时，除考虑工作能力外，关键岗位上都要尽量安排信得过人

   5. 激励相容原则

   6. 1. 如果一方想做的事，另一方既有意愿也有能力做好，就叫激励相容。根据这个规则，决定采用垂直管理（专业性较强，如海关）还是地方管理
      2. 比如拿环保而已，上级要环保，下级担心影响经济发展，激励不相容，不容易开展工作
      3. 所以要设立有效的机制激励下级完成上级的目标

   7. 我国政治经济体制，有三大必要组件：掌握大量资源并可以自主行动的地方政府，协调和控制能力强的中央政府，以及人力资本雄厚和组织完善的官僚体系。这三大“制度禀赋”源自我国特殊的历史。

5. 财权划分原则

6. 1. 分税制改革，解决中央越来越穷的问题，需要提高中央的财政占比

   2. 1. 介绍这次改革的背景和过程，加深我们对央地关系的理解
      2. 经济改革让很多人的利益受损，中央必须有足够的财力去补偿，才能保障改革的推行，比如国企改革后的职工安置、裁军后的退伍军人转业，缩小地区间贫富差距。
      3. 中央重大政策出台的背后，也要经过很多轮的征求意见、协商、修改，否则很难落地。成功的政策背后是成功的协商和妥协，而不是机械的命令与执行，所以理解利益冲突，理解协调和解决机制，是理解政策的基础。

   3. 土地财政

   4. 1. 分税改革后，地方可支配财政减少了，并且中央要求加大民生投入等，需要寻求新的财政来源。
      2. 土地财政不仅包含巨额土地使用权转让收入，还有土地使用和开发等各种税收；但政府也要负担很多支出，如拆迁，七通一平等基础性土地开发支出
      3. 土地财政，一方面是补贴工业用地，大力招商引资，推动制造业发展，另一方面，随着城市化与工业化，房价上涨，带动土地价格上涨
      4. 土地的资本化运作，本质是把未来的收益抵押到今天去借钱，如果收益很高，还可以，但一些无效投资会加大债务问题
      5. 为什么前些年问题没凸显，发展阶段变了，虽然制度未变，城市化不再简单的提供土地就可以带来高速经济增长。

   5. 分税制改革引发的纵向不平衡与横向不平衡

   6. 1. 由于层层剥削，农村没有钱，非常苦，因此，取消农业税等改革。但取消农业税，让基础财政更苦了。加大上级统筹和转移支付力度，如，农村的公共服务纳入国家财政保障范围等。
      2. 地区间不平衡，中央资金会向中西部倾斜，并有一系列改革

7. 土地金融：详细介绍土地是如何带动政府的财政收入的，以及债务问题

8. 1. 城投公司

   2. 1. 法律规定，政府不能贷款，所以要成立一些公司用于借钱，这些公司被称为城投公司，并以宽窄巷子的文化旅游项目，苏州产业园为例，介绍政府与企业以土地为依托的一系列经济活动
      2. 城投公司可以向银行贷款，或者发债，但城投债由于有政府的隐形担保，且大多银行持有，风险并没有分散出去，还是在银行间

   3. 土地金融引发的债务问题

   4. 1. “土地财政”，将未来的土地收益资本化，从银行和其他渠道借入了天量资金，利用“土地金融”的巨力，推动了快速的工业化和城市化。
      2. 同时也积累了大量债务。只要不断地投资和建设能带来持续的经济增长，城市就会扩张，地价就会上涨，就可以偿还连本带利越滚越多的债务。否则可能压跨地方政府。
      3. 很多项目是长期收益，短期收益很低，很难有足够自己偿还债务，甚至是偿还利息，如果遇到经济下滑，或土地价格下跌，政府也背不起这沉重的债务
      4. 对地方债进行一系列治理，如，债务置换，限制债务增长；约束银行，避免大量银行资金进入融资平台；问责官员，避免上马官员乱投资；

   5. 地方官员在融资过程的角色与行为

   6. 1. 在招商引资上官员要亲历亲为，会与政绩挂钩，影响升迁，因此很多官员上马后都大干特干，而且多以能看到的的工程为主，如道路桥梁，但如排水等看不见的工程不重视

      2. 官员上任开展各种项目后债务风险会加大，也进行了一系列改革，如不只看GDP，并不是转岗后就对之前投资的项目不负责。

      3. 腐败与经济发展的关系

      4. 1. 掠夺式的腐败，如办事需要给钱，乱收费等问题目前少多了
         2. 官商勾结的共同发财式的腐败，会导致扭曲信贷资源配置，资金浪费在效益不高的关系户上；权钱交易扩大了贫富差距；

      5. 改革之道在于简政放权，从生产投资型政府向服务型政府逐步转型

9. 工业化中政府扮演的角色

10. 1. 京东方液晶显示屏：

    2. 1. 一条生产线几百亿，只有大量生成才能拉低成本，新企业进入门槛极高，会遭遇旧企业的各种打击
       2. 如果生成的产品，在国内没有大市场，都是出口到海外，那么政府帮助企业进入某个行业，实际是补贴外国消费者
       3. 政府帮助企业进入复杂度很高的行业，充分利用学习效应、规模效应，迅速提升本土制造业的技术能力和国际竞争力

    3. 光伏产业：

    4. 1. 一项实验技术再突破，若没有全产业链的工业化量产和技术创新，就不可能实现规模经济和成本下降。
       2. 技术在没有竞争优势的时候就进入市场，只有两个办法使用其发展，一个是给煤等加税，会造成扭曲，另一个是补贴新能源，让其技术进步，成本降低

    5. 地方政府竞争与重复建设

    6. 1. 过度投资与产能过剩并不是因为政府投资引起的，热情高时，都来投资，引起产能过剩，企业需要不断创新才能在后续竞争中存活并度过可能的寒冬。
       2. 重复投资并不都是坏事，第一带动就业，催进农民转工人，促进工业化的。二是，催化竞争，为了企业存活，需要不断进步创新
       3. 市场经济的根本优势是可以不断试错，在竞争中优胜劣汰。有竞争的产业政策肯定比扶持某个企业好。政策要有退出机制与淘汰机制，不能持续给僵尸企业输血

    7. 政府引导基金

    8. 1. 招商引资的新方式与新的产业政策工具

       2. 通过投资一支私募基金，有限的政府基金就可以带动更多社会资本投资目标产业，故称为“产业引导”基金。同时，因为政府引导基金本身就是一支基金，投资对象又是各种私募基金，所以也被称为“基金中的基金”或“母基金”（fund of funds, FOF）

       3. 多数引导基金的最终投向都是“战略新兴产业”，比如芯片和新能源汽车，而不允许投向基础设施和房地产。

       4. 存在的困难

       5. 1. 财政资金保值目标与风险投资可能亏钱之间的矛盾：只要不亏大钱，关键还是要招商引资
          2. 财政资金的地域属性与资本无边界之间的矛盾：资本追逐高回报，但地方政府肯定不能让资金投资到外部的
          3. 激励机制：一般没有市场化的薪资，很难吸引优秀专业人才

    9. 大到经济发展模式、小到具体产业政策，不存在脱离了具体场景、放之四海而皆准的答案，必须具体问题具体分析，并根据现实变化不断调整。政策工具需要不断发展和变化，因为政府能力和市场条件也在不断发展和变化。

    10. 政府和市场间没有黑白分明的界限，几乎所有的重要现象，都是这两种组织和资源互动的结果。

11. 城市化与不平衡：重土地、轻人模式带来的问题

12. 1. 城市化过程中“重土地、轻人”，优点是可以快速推进城市化和基础设施建设，缺点是公共服务供给不足，推高了房价和居民债务负担，拉大了地区差距和贫富差距

    2. 1. 地价要靠房价拉动，但房价要由老百姓买单，按揭要靠买房者的收入来还。所以土地的资本化，实质是个人收入的资本化。支撑房价和地价的，是人的收入。忽略了人，忽略了城市化本该服务于人，本该为人创造更好的环境和更高的收入，城市化就入了歧途

    3. 房价与居民债务

    4. 1. 地区房价差异主要是供需失衡，大量人口涌入大城市，房价上涨本质原因还是供不应求

       2. 1. 城市化过程中住房需求不断增加，但由于用地指标问题，大城市的房屋供给不足
          2. 土地与银行按揭由于政治因素，供给也不足

       3. 中国人财富的压舱石是房子，美国人财富的压舱石是金融资产。这个重大差别可以帮助理解两国的一些基本政策，比如中国对房市的重视以及美国对股市的重视。

       4. 房价上涨增加按揭债务负担，影响消费，拉大了贫富差距

       5. 1. 刺激低收入人群举债消费，这一现象被称为“消费下渗。会导致金融潜在风险，比如养信用卡问题。如果经济下行，房价下跌，可能性无法抵御风险。

       6. 债务引发的经济危机对富人影响更小，更加拉大了贫富差距。法律保护债权人，欠债清算要先还债

       7. 化解居民债务风险：抑制房价上涨，但根本解决之道还是提高收入，鼓励去更高收入的地方工作

    5. 要素市场改革：解决不平衡的问题，观点是：人口要能自由流动

    6. 1. 低收入人群想要提高收入，最直接的方式就是到经济发达城市打工，但是我国人口流动依然受限，重要因素之一是地方政府重土地，轻民生的发展模式，相关公共服务（教育、医疗、养老等）供给不足，不利于外来人口在城市中安家
       2. 要想平衡地区间的发展差距，关键是要平衡人均差距而不是规模差距。靠行政规划限制人口是很难成功的，疏散非高端人才，会导致生活成本提高，最终可能高端人才也会离开，解决问题的根本是提供供给。
       3. 增加城市中的学校和医院数量，可能还相对容易些，增加住房很困难，因为农村宅基地等集体用地不参与流通，用地指标等问题，供给困难；以及户籍制度问题，导致落户困难；

    7. 贫富差距问题

    8. 1. 中国经济的快速发展，提高了全民收入，大家财富增长都很快，而且继承不了什么财富，贫富差距矛盾并不显著。但由于房价的高速增长导致继承财产的后代，具有更大的财富差距。

       2. 收入差距不可能完全消除，但社会也无法承受过大的差距所带来的剧烈冲突，因此必须把收入不平等控制在可容忍的范围之内，不平等容忍度很复杂，但这问题很关键，必须要重视。

       3. 以美国举例，影响容忍度的几个因素

       4. 1. 穷人也要有经济增长
          2. 人群相似性，有些人先富给人的感觉是，他行，我也行。但如果贫富差距中参杂了人种、肤色、种姓等无法靠努力改变的因素时，人们感受就不一样了
          3. 下一代有较好的收入，比上一代收入更高，自身我你有保障，容忍度也会更高

13. 银行企业债务风险：土地金融这种经济发展对企业与银行的负面影响

14. 1. 债务与经济衰退：一般经济学原理，债务太高是如何引发经济危机的

    2. 1. 经济衰退，无法偿还就要变卖资产抵押物，资产价格由于变卖人多，导致价格更低
       2.  资产价格下跌会引起信贷收缩，导致资金链断裂。若抵押物价值跳水，债权人（通常是银行）坏账就会飙升，不得不大幅缩减甚至干脆中止新增信贷

    3. 银行风险

    4. 1. 银行各种影子银行，导致 银行的钱到处跑，渠道越拉越长，滋润着中间各类资管行业欣欣向荣，整个金融业规模越滚越大。但实际中小企业融资难，融资贵。如果银行出现风险会波及到金融各个行业
       2. 随着银行和其他金融机构之间的交易越来越多，整个金融部门的规模也越滚越大，成了经济中最大的部门
       3. 频繁的金融活动并没有提高资本配置的效率，反而给经济带来了不必要的成本。

    5. 债务问题不是简单的货币和金融问题，其根源在于我国经济发展的模式和结构，所以在降债务的过程中伴随着一系列深层次的结构性改革

15. 国内国际失衡

16. 1. 国内经济结构的失衡问题

    2. 1. 巨大的产能相比，国内消费不足，而消化不了的产品只能对外输出。这就带来了第二个问题：国外需求的不稳定和贸易冲突

       2. 高储蓄：主流解释是计划生育、政府民生支出不足、房价上涨三者的共同作用

       3. 1. 养儿防老功效大打折扣，父母必须增加储蓄来养老
          2. 后两点主要是土地金融与政府发展模式有关

       4. 虽然从会计核算角度讲，投资确实可以提升当下的GDP数字，但若投资形成的资产不能提高生产率、带来更高的收入，不能成为未来更高的消费，这种投资就没有形成实质性的财富，就是浪费。

       5. 假如政府借钱修了一条路，很多人都用，降低了通勤和物流成本，提高了生产率，那就是很好的投资。但若政府不断挖了修、修了再挖，或干脆把路修到人迹罕至之处，经济账就算不回来了。这些工程所带来的收入远远抵不上成本，结果就是债务越积越高。虽然修路时的GDP上升了，但实际资源是被浪费掉了

    3. 中美贸易冲突

    4. 1. 资源在居民、企业、政府间的不同分配格局，也会造成生产和投资相对消费的比重变化，进而影响经济的内外平衡。人们常说“外交是内政的延续”，从宏观角度看，对外贸易失衡也是内部结构失衡的延续。

       2. 对中美贸易摩擦美国此观点进行评价

       3. 1. 对就业冲击

          2. 1. 虽然制造业就业一直在下跌，但是从1970年到2013年，制造业创造的增加值占美国GDP的比重一直稳定在13%左右。人虽少了，但产出并没有减少，这是典型的技术进步和生产率提高的表现。
             2. 美国就业情况并没因为贸易而恶化

          3. 对技术冲击

          4. 1. 制造业是科技创新之本，我国通过制造业促进创新，对美国技术产生了冲击，目前制造业附加值，与专利数量都在提高。
             2. 对后发国家来说，工业制造是科技进步的基础。世界上没有哪个技术创新大国不是制造业大国（至少曾经是）。而从制造业环节切入全球产业链分工，也是非常正确的方式，因为制造业不仅有学习效应，还有很强的集聚效应和规模效应。
             3. 中美贸易不一定会损害美国的科技创新。对于很多大公司来说，把制造环节搬到中国，靠近全球最大也是增长最快的市场，会多赚很多钱，再将这些利润投入位于美国的研发部门，不断创新和提升竞争优势，最终美国的整体创新能力不一定会受负面影响
             4. 但放弃中国市场毕竟有损，毕竟中国是最大的市场，没有了市场，美国公司持续不断的高额研发支出很难持续

    5. 再平衡与国内大循环：解决之道

    6. 1. 关键是提高居民收入和消费，要提高居民收入，就要继续推进城市化；
       2. 要提高居民收入和消费，就要把更多资源从政府和企业手中转移出来，分配给居民。继续城市化但要以人，增大服务业
       3. 地方政府角色，从生产型政府转型为服务型政府。

17. 总结

18. 1. 地区间竞争

    2. 1. 经济发展的核心原则，就是优化资源配置，提高使用效率，尽量做到“人尽其才，物尽其用”，为实现这一目标，就要依靠竞争
       2. 在工业化进程中搞地方竞争，前提是大多数地区的工业基础不能相差太远，否则资源会迅速向占绝对优势的地区集聚，劣势地区很难发展起来。

    3. 政府的发展与转型

    4. 1. 社会发展是个整体，不仅包括企业和市场的发展，也包括政府的发展，相辅相成。国家越富裕，政府在国民经济中所占的比重也往往越大，而不是越小，这一现象也被称为“瓦格纳法则”。因为随着国家越来越富裕，民众对政府服务的需求会越来越多，政府在公立教育、医疗、退休金、失业保险等方面的支出都会随之增加

       2. 经济发展的核心是提高生产率。

       3. 1. 对处于技术前沿的发达国家来说，提高生产率的关键是不断探索和创新。其中的竞争和价格机制有利于不断“试错”和筛选胜者。
          2. 对发展中国家来说，提高生产率是学习已知的技术和管理模式，将更多资源尽快组织和投入到学习过程中，以提高学习效率。

    5. 本书一直强调发展过程与发展目标不同。照搬发达国家的经验，解决不了我们发展中所面临的很多问题。但我们自己走过的路和过去的成功经验，也不一定就适用于未来

19. 认识经济学：

20. 1. 无论如何，经济学的主要作用仍是发现和提出问题，而解决问题的具体方案只能在实践中摸索和产生
    2. 经济学是对经济现象的解读。现象复杂多变，偶然因素非常重要，过往并非必然，未来也不能确定。经济学能从过往事件的来龙去脉中提取一些因素，思考这些因素的不同组合，形成对事件的多种解读，给人启发。
    3. 任何合格的理论当然都能自圆其说，但应用理论要跳出理论本身，才能审视其适用性和实用性
