​	介绍人类历史，将人类的发展分为主要的三个阶段认知革命、农业革命、科学革命，讲述的就是这三大革命如何改变了人类和其他生物。关键之处是作者在介绍人类发展历史的同时，引入了很多自己的思考以及新奇观点。不同于只是平铺直叙的历史介绍，用回答自问的形式，较为有吸引力。学历史不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。作者认为智人通过虚构的故事，使众人团结起来，绕开基因的演化，直接走上食物链顶端。因为是对历史的就解读，解读的角度可能各有不同，那么作者的解读是否被历史学家认可呢？存在疑问。

​	介绍认知，宗教，经济，科技，历史是怎么来的，是怎么在细节上组合成这个世界的，它们之间有什么相互关系。不是从宏观上给你一堆名词和文献，而是从最基本的身边事开始讲故事，组成逻辑，探讨人性，最后组合成了人类历史上的各个重大节点。本书无法给你彻底的答案，但书中诸多意想不到的现实，能带给你极大的思考。

# 总结

## 主旨

1. 介绍人类历史，将人类的发展分为主要的三个阶段农业革命、认知革命、科学革命，讲述的就是这三大革命如何改变了人类和其他生物。

## 跟我的关系：

1. 以非常新颖的问答方式介绍人类发展阶段，对人类历史有了浅显的理解
2. 尤其是科技革命，工业革命的能源的争夺，欧美殖民其他国家与资本主义、利益等关联；

## 认知革命

1. 为什么要学历史

2. 1. 不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。举例来说，研究欧洲人究竟是如何控制了非洲人，我们就知道种族歧视绝非自然或无可避免，而且知道世界大有可能是完全不同的样貌。

3. 人类思考能力这么强，主要代价是什么

4. 1. 首先是得花更多时间寻找食物，其次是肌肉退化萎缩
   2. 为嘛大脑是这么演化的？？不知道-。-

5. 为什么人类能走到食物链顶端：智人之所以能征服世界，是因为有独特的语言

6. 1. 可能是因为某次偶然的基因突变，改变了智人的大脑内部连接方式，让他们以前所未有的方式来思考，用完全新式的语言来沟通。

   2. 因为智人到顶端是大跳跃，其他生物都是几百万年的慢慢演化，生态系统有时间发展出种种制衡，但现在没法制衡了。

   3. 智人的新语言特点是什么？能够传达关于一些根本不存在的事物的信息

   4. 1. 不论是人类还是许多动物，都能大喊：“小心！有狮子！”但在认知革命之后，智人就能够说出：“狮子是我们部落的守护神。
      2. 讨论虚构的事物正是智人语言最独特的功能。
      3. 智人能够谈论并不真正存在的事物，相信一些不太可能的事情
      4. 作者认为：虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作

   5. 通过文字创造出想象的现实，开启了一条采用“文化演化”的快速道路，绕过基因演化的道路，快速超越其他物种

7. 讲故事容易，故事是如何说服数百万人去相信神、民族或是有限公司这些故事

8. 1. 方法：

   2. 1. 对外的说法绝对要坚持它们千真万确、绝非虚构。永远要强调，这种维持社会稳定的秩序是个客观事实

   3. 我自己下定决心不再相信美元、人权和美国，也无法造成任何改变。正因为这些由想象建构的秩序是存在于主体之间，想要改变这些秩序，就得同时改变数十亿人的想法，这绝非易事。

9. 农业革命：一场关于人类生活方式的革命

10. 1. 作者认为：相对于采集社会，农业革命让人更累，更无休止的劳作，饮食结构单一等等问题

    2. 1. 实际是精英人群养尊处优，农民比采集更新辛苦了，饮食更糟
       2. 真正的主要嫌疑人，就是那极少数的植物物种，其中包括小麦、稻米和马铃薯。人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了智人。

    3. 人类的四处活动，造成了大量物种灭绝.

    4. 1. 如果有更多人了解了第一波和第二波物种灭绝浪潮，就不会对现在自身所处的第三波浪潮如此漠不关心。如果我们知道自己已经害死了多少物种，就会更积极保护那些现在还幸存的物种

    5. 人类的基因里并没有大规模合作的生物本能，所有的合作网络究竟如何维系？

    6. 1. 人类创造出了由想象建构的秩序、发明了文字，以这两者补足我们基因中的不足。 
       2. 我们相信某种秩序，并非因为它是客观的现实，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。这种由想象所建构的秩序绝非邪恶的阴谋或是无用的空谈，而是唯一能让大群人类合作的救命仙丹

    7. 为什么会有这种演化呢？

    8. 1. 一开始只是各种小事，主要就是希望吃饱一点、生活安全一点，但最后累积引起的效应，就是让远古的采集者开始花上整天的时间，在烈日之下挑水务农。
       2. 在今天，我每天都会收到几十封电子邮件，而且所有人都希望你立刻响应。我们以为自己省下了时间；然而，我们其实是把生活的步调加速成过去的10倍快，于是我们整天忙忙碌碌、焦躁不安。

    9. 什么是文化？

    10. 1. 类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的规范。就是这样，让数百万计的陌生人能遵照着这种人造而非天生的直觉，合作无间。这种人造的直觉就是“文化”。
        2. 作者认为文化是矛盾的，且无法完全解决的，如全球人民逐渐同意“自由”和“平等”都是基本的价值观。然而这两者根本就互相抵触！想要确保“平等”，就得限制住那些较突出的人；而要人人都能“自由”，也就必然影响所有人的平等。

11. 工业革命：能源转换的革命

12. 1. 这世界缺的不是能源，而是能够驾驭并转换符合我们所需的知识

    2. 现代资本主义经济如果想要存活，就得不断提高产量。为了避免生产没人买的这种灾难，确保不管什么新产品都有人买账，就出现了一种新的伦理观：消费主义。

    3. 智人越来越不受自然的摆布，但却越来越受到现代产业和政府的支配。

    4. 1. 如将过去传统农业社会的时间节奏替换成工业社会一致而且精确的时间概念：采用工业化的时间概念

    5. 家庭和地方社群崩溃

    6. 1. 许多过去家庭和社群的功能，现在都被国家和市场取代。
