前面大概20章的篇幅，介绍世界级的科技公司及它们的成长规律，分析其成功与失败的主要原因；决定成败的关键在于CEO的能力，公司的的固有文化（特征）以及选择的商业模式；成功与失败的关键是能否抓住时代的浪潮，站在浪潮之巅；后面几章介绍，互联网模式的特点（股权、扁平管理、轻资产），理论基础（信息论、控制论、系统论），最佳商业模式（谷歌广告、电商平台、戴尔虚拟工厂、腾讯虚拟货币），以及未来发展的方向和趋势；

**总结**

主旨：介绍世界级的科技公司及它们的成长规律，分析其成功与失败的主要原因，了解IT行业的发展规律，把握时代规律与大趋势

跟我的关系：

1. 最大的感触是CEO战略的选择决定了公司的成败
2. 互联网2.0，互联网思维模式，股权，扁平管理，真正的工程师文化等有了了解

不同意的观点

1. 作者认为现有企业+新技术，才能占上浪潮之巅，以格力举例，不应该做芯片和手机，而应利用空调等设备收集，智能时代的关键要素数据，形成新的产业；认为一般企业应该用新技术，而不是在革新新技术中；但感觉这个不适合于格力这样的企业

**世界级的科技公司**

摩托罗拉：基因决定了它在数字移动通信中很难维持它原来在模拟手机上的市场占有率

惠普：

1. 产品线太长,惠普内部非常混乱,进一步发展的包袱很重
2. 要夺回市场份额，最根本的办法是改造自身,提高竞争力

微软的成功

1. 做到了保守和冒险的平衡。盖茨和苹果争霸操作系统时,采用了最保守的做法,凭借落后的DOS，靠10年的持久战取胜
2. 盖茨心比天高但又脚踏实地，志向远大,即倬在微软规模还很小时，他就努力将它按百年老店来办。
3. 仿制甚至抄袭别人的东西，这种做法使得微软避免了很多漫无目的的研究和不必要的失败，因为别的公司已经把成功的经验和失败的教训告诉了他
4. 从生意经上讲,盖茨深知赚大钱和赚小钱的关系。要从每一个人身上或多或少挣一笔钱,而不是从富人身上狠宰一刀了事

3m

1. 坚持以创新为公司的灵魂

2. 强制淘汰一些看似还在赚钱但是前景不是很好的产品，为何？？

3. 1. 旧的业务部门一直在为公司赚钱,因此这些部门的主管在公司里发言权很大,很可能为了部门利益,妨碍公司转型。有长远发展眼光的公司一定会将发展前景不是很美妙但还值钱的部门卖掉。

4. 针对广大用户的,而目是消费类的，而不是针对少数人

**书中的一些观点**

**成功创业的基石**

1. 创始团队很重要，团队成员之间不计较个人得失,能同甘共苦，且创始人是多面手

2. 有能够盈利的商业模式

3. 有绝活,有商业头脑,还只是创业成功的必要条件，并非充分条件，在这个过程中有很多路要走,不免会遇到各种数不清的岔路，需要创始人的判断力与执行力

4. 好的创业题目

5. 1. 具有新颖性,通常是别人没想到的，而不是别人已经做成功的

   2. 不能和主流公司的主要业务撞车

   3. 1. 即倬今天出现了一个比微软Windows好一倍的操作系统，用户也没有要换操作系统的欲望,因为微软的操作系统“够用了”。

   4. 项目一旦做成,要有现成的市场，而且容易横向扩展（产品一旦做出来,很容易低成本地复制并扩展到相关领域）

6. 新能源

7. 1. 不能盈利，靠政府补贴的企业只能是昙花一现的幻象，不可能是改变产业的伟大公司
   2. 从某种意义上，诞生一家市值千亿美元的电池公司,比诞生一家同一规模的太阳能公司或风力发电机公司可能性更大。

**硅谷成功**

1. 硅谷却从不迷信权威。任何人要想在这里获得成功,都得真刀真枪拿出真本事干出个样子

2. 脚踏实地的地实实在在干活

3. 美国公司为什么愿意在IT方面花钱,因为它们要想在和同行的竞争中占据到更有利的位置，就需要提高效率,为用户提供更大的价值,而不是靠价格战。

4. 1. 在IT方面的投人是提高效率的捷径,而目对任何公司都适用。（易然改善管理也能提高效率，但是大部分公司都做不到。)
   2. 中国同行之间的竞争不是像联邦快递和UPS那样,希望通过更好的服务来获得更大的市场份额，甚至提高价格,而是希望通过降低成本来打价格战，因为企业级市场较小，盗版软件猖獗

**信息产业领域的公司比传统工业的公司更容易形成主导优势**

1. 不同的成本在这两种工业中所占比例相差太大。传统行业研发成本低,但各种制造成本和销售成本是非常高的。研发成本可以通过规模经济来抵消，而制造成本则不能。
2. 信息产品生态链各环节之间的耦合性非常强。个人用户一旦倬用装有Windows系统的计算机，就会在上面安装各种软件

**工程师文化**

1. 不同的企业文化决定了他们的竞争优势或劣势

2. 1. 如果技术处于同等水平上,那么无论是工程师文化还是产品经理文化的企业,都难以和销售驱动的企业竞争。
   2. 以技术为导向的企业需要建立足够高的技术壁垒,
   3. 以产品为导向的企业需要不断在产品创新上拉开与竞争对手的距离。

3. 一个合格的工程师，必须能够自己动手解决问题，而不是让别人告诉他应该怎么做。大家可能听说过DIY这个词，它是Do It Yourself的缩写，这也是工程师的最基本要求

4. 1. 遇到问题后知道如何解决问题

   2. 与科学家不同,工程师不关心那些理论的东西，不会在遇到问题时从研究理论做起,也不会站在那里等到某个理论问题解决了之后才开始动手,而是在理论问题还没有解决时，设法绕过去，搞定实际问题。

   3. 以建设大桥为例,他们不是要架设最漂亮、最完美的大桥,而是要根据需求建造工期最短、成本最低同时安全完全有保障的大桥。

   4. 1. 若是军队要快速渡河，他们会建造一座可以只倬用十天半个月的浮桥；
      2. 若是建造一座跨海大桥，他们会运用现有的技术和材料,建造一座倬用寿命百年以上的坚固桥梁。这是工程师的突出特点。

5. 工程师：发现问题并独立解决问题的能力，很多程序员需要产品经理告诉他们做什么

6. 既然工程师是创造价值的核心,那么他们必须具有主动性，不断承担越来越多的使命

7. 工程师就需要有点产品头脑了,也就是说他们在做一件事之前,要知道所做出来的东西是否有用、易用，是否便于维护,是否性能稳定,等等。除了要具备产品设计方面的基本知识，还要具有一定的领导才能，能在整个产品的生命周期从头到尾将一个产品负责到底

**扁平式管理**

1. 如果单纯减少公司的管理层级，不调整相应的管理办法，还是没有用的，只有分权,才能真正给公司带来效率。
2. 在真正施行扁平式管理的公司里,上级对下级通常只有人事上的否决权，而没有决定权。也就是说，他可以否决提升那些他认为表现不好的员工,但无法提拔那些只是他个人喜欢的员工
3. 本质是什么呢？简单地讲,就是用契约合作精神,代替工业时代很多传统企业中的那种隶属关系或者拥有的关系。.

**互联网2.0**

1. 互联网1.0时代，网民（包括个人和团体)想要拥有发言权，唯一的途径是自建网站，而有好的主意和技术并想通过互联网为社会提供任何服务,更是需要先办一个网站

2. 2.0时代的特征

3. 1. 必须有一个平台,可以接受并目管理用户提交的内容，而且这些内容是服务的主体一个很好的例子是YouTube，它提供了一个很方便的平台，让用户可以发布自己的视频录像；但百度网盘等，只是存储功能，从本质上讲，它们更像一个图书馆而不是电视台
   2. 提供一个开放的平台,允许用户在平台上开发自己的应用程序，如微信小程序
   3. 非竞争性和自足性。 互联网2.0公司是通过提供交互的网络技术和资源，将互联网用户联系起来，这些用户自己提供、拥有和享用各种服务和内容，是一种自足的生态环境

4. 移动互联网的应用软件商店（Apps Store)逐步取代了Facebook等互联网2.0公司作为平台的作用。

5. 1. 大部分中小软件开发商会首选在苹果应用商店或者安卓的类似平台上发布他们的产品,而不是发布到哪家互联网2.0的平台

**工业革命和颠覆式创新的范式**

1. 工业革命的共性：把握了能量和信息这两把钥匙,我们就能洞察未来技术的发展和产业的变迁

2. 一个聪明的企业家,会一直把握住不变的要素,长期投资那些影响力长远的技术，同时通过收购获得必需但是经常变化的技术。（很多世界级的公司都是这么干的）

3. 除了信息与能量,下面这几件事情是一直都没有改变的：

4. 1. 对服务的需求；
   2.  对高端人才的需求；
   3.  对品质的需求；
   4.  对新事物的好奇。

5. 颠覆式创新的特点

6. 1. 要有一个杀手功能。蒸汽船的杀手锏是逆风逆流航行,微软是个人能够支付的电脑价格,Google是互联网的连接效应
   2. 颠覆者的杀手功能必须容易得到当时相关技术的帮助！！蒸汽船受益于机械革命,微软受益于摩尔定律,Google受益于互联网，ARM受益于移动互联网，苹果则受益于信息时代的多种技术

7. 智能革命中,核心资源变成了数据

8. 1. 现有产业+智能技术=新的产业

**方法论**

1. 在工业时代，企业的管理哲学是与其生产过程的这种确定性相适应的，其核心是追求效率，机械思维最大的特点是确定性和可预知性

2. 一些制度的背后原理

3. 1. 宽容失败,从本质上讲，是对不确定性的认可

   2. 期权制度的本质是从存量分配变为增量分配

   3. 权威失灵：在信息时代，信息流通得非常快,与其让权威告诉你该怎么做,不如掌握最新技术后自己来分析信息，

   4. 1. 在今天这个时代,谁善于获取信息,有能力从信息中获得新知,谁就站在了时代的制高点

   5. 互联网思维

   6. 1. 尽可能地拓宽带宽，利用带宽,将自己的产品和服务推向每一个角落
      2. 连接比拥有更重要,或者说把控住带宽比拥有物质财富更重要

4. 硅谷的各种管理特点，主要是系统论和控制论、信息论

5. 控制论和机械思维在方法论上的差异。

6. 1. 机械思维：火箭由于各种因素无法准确命中，机械思维是无非是一方面继续改进火箭的精度,另一方面考虑更多的因素，比如风向、空气的湿度,等等，对未来做一种尽可能确定的预测

   2. 控制论：是在过程中，不断进行修正，根据变化不断进行调整。

   3. 1. 对于变化，不能过多相信过去经验得到的正统的预测结果,而是要主动地运用控制论的原理动态地调整我们的工作状态和目标	

   4. 互联网产品上的体现就是快速迭代产品上线，通过反馈不断改进，而不是设计一个完美无瑕的产品

7. 信息论的思维方式

8. 1. 在一个系统中,不确定性越多,熵就越大,而要想消除这种不确定性，就要引入信息。至于要引入多少信息，则要看系统中的不确定性有多大。
   2. 比如goggle广告，如果想猜中你想要的可能是几十万分之一，但通过引入搜索词的这个信息，可以降到几分之一

9. 系统论的思维方式

10. 1. 整体的性能未必能通过局部性能的优化而实现

11. 信息时代思维方式的转变

12. 1. 预测vs. 反应：变预测为反应,由机械思维转变为控制论思维的很好例证，如股票是无法预测的，或者说即使是预测也要不断根据市场变化做出反应并进行调整
    2. 拥有vs. 连接：在信息时代，比拥有更重要的是连接。
