## element

1. 自己实现的
1. 由于本身是组件库（组件数量固定），md文档是手工写的，并翻译为多国语言

## `vue-styleguidist`

1. 可以通过vue注释生成文档站点，但目前不支持setup，无法提取setup内容



## Storybook（6.5w）

1.  It streamlines UI development, testing, and documentation
2.  定制组件库样式会较为费劲

### 问题点

1. 强制使用yarn的项目

   - 直接用npm 将storybook安装在全局
   - 然后项目，直接运行sb init即可

2. `sb init` is not made for empty projects

   - 针对cli官方工具，直接使用很方便，暂不支持空项目，但配好了ts，vue等，开箱即用
   - demo项目，启动项目并不是秒级，build一会。会不会因为项目膨胀而变慢

3. 如何引入全局样式

   - https://storybook.js.org/docs/vue/get-started/setup#render-component-styles

4. 如渲染的checkbox，无法点击，还是需要配置v-model的

   ```js
   export default {
       title: 'co-checkbox',
       component: CoCheckbox,
       args: {
           model: [1, 4],
       },
   };
   
   
   const Template = (args, { argTypes }) => ({
       components: {
           CoCheckbox,
       },
       props: Object.keys(argTypes),
       template: `
           <co-checkbox v-bind="$props" v-model="model"></co-checkbox>
       `,
   });
   ```

5. 如，我的组件checkbox，会根据options，有不同的配置，目前看配置页，是无法高亮，使用户高度敏感



### 坑

1. Cannot read properties of undefined (reading 'length')，opitons无法传入数组

   - composition api未引入，导致model不被识别为实例属性

   - 在preview.js 加入

     ```javascript
     import Vue from 'vue';
     import VueCompositionAPI from '@vue/composition-api';
     Vue.use(VueCompositionAPI);
     ```

2. vue 的source code显示问题。。。。5月8号bug，未解决

   - 有问题。。需要等官方解决。。

   - 解决办法，mdx文件中， canvas包裹story会默认渲染code，可以不用canvas包裹，然后手动写代码片段，更简洁写，如果要写在默认的code位置，需要配置parameters.docs.source.code，比较麻烦

     ```javascript
     <Canvas>
       <Story>
       </Story>
     </Canvas>
     ```

     

3. mdx模式，经常会渲染不出结果

   - 要特别注意空行



### 使用感受

1. canvas可交互视图并不能很好的展示组件使用

   - 如使用arg，show code展示的模板并不清晰，bug待修复
   - canvas视图，可以实时修改数据，展示可交互结果
   - 类似options数据，展示恨不明显

2. js版本 与mdx的选择

   - js版本进行注释很麻烦，扩展性会较弱

     ```javascript
     export const Primary1 = Template.bind({});
     Primary1.args = {
         pickStartTime: true,
     };
     Primary1.parameters = {
         docs: {
             description: {
                 story: 'Some story **markdown**',
             },
         },
     };
     Primary1.storyName = 'I am the primary';
     ```

   - mdx会更灵活

3. 对测试的支持

   - 只是集成了功能，对于是否简化测试过程还有待商榷

4. 有很多功能可能并不是必须的，会导致编译启动很慢

   - 可以通过addon-essentials配置项，关闭某些功能

5. controls的配置：

   - https://storybook.js.org/docs/vue/essentials/controls#annotation

   

### 思考

1. canvas可交互页面，是否有用？？？

### 延伸

1. component-driven approach
2. 直接使用mdx不就可以了？？？？？
3. mdx插件是否可以直接生成
   - 默认支持react，vue还在alpha版本
   - 文档站工具还较为缺失，有的工具已经很久没维护了

